La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura IDEA
Y CONDUCCIÓN Esteban Pejkovic
no no
no
Música
Cuando
uno está dentro de una multitud, lo que
seguramente uno está haciendo es estar en medio de
Shakespeare.
Cuando uno está solo, inmensamente solo, lo más
probable es que esté dentro de Beckett. Este
programa se llama Los Palabristas. Esta es la
radio de la ciudad. Vamos desde La Patalla a La
Quiaca, desde la isla Martín García a Mendoza.
Estamos sobrevolando la ex París, la ex Santa
María del Buen Aire, a través de ese antiguo lugar
azul que es el cielo, como dice Allen Ginsberg. Y
esta noche se llama Beckett.
Este programa se llama Los Palabristas, pero en
algún tiempo se llamó Noche Abierta. Hace nueve
años recordábamos, hace ocho años recordábamos a
Beckett. Así.
Este programa se llama Beckett. Hoy, hoy se llama
Beckett. Digo, hay algo más Beckettiano que un
domingo casi ya trasnoche, trasnoche ya a esta
hora también, en Buenos Aires. Un domingo de
ajuste del 92. ...en la antesala del tercer
milenio... ...hay algo más bequetiano... ...que
la misma... ...que el mismo escenario de Buenos
Aires... ...a esta hora... ...hay algo más
bequetiano que alguien... ...cruzando la ciudad
con unos auriculares... ...auriculares...
...tan bequetiano... ...o tan bequetiano objeto
¿no?... ...o anti bequetiano... ...juega
ambivalente... ...es que un hombre digo...
...cruzando la ciudad con unos auriculares... y
unos textos y unas palabras de actores como Vicky
Olivares o de Daniel Ruiz, actores argentinos que
han encarnado facetas, visage, filamentos,
flecos, de este hombre impresionante que es
Samuel Beckett.
Como sabés, este programa se llama Noche Abierta.
En este programa decimos siempre, copiando a
Pound, que el poema es la única noticia que
permanece ahí y la única noticia que nos mueve.
Aquí los invitados suelen ser los creadores de
todo tipo. Los oyentes, insomnios. Insomnios por
falta o por exceso de sueño. La poesía, las
ideas... La ilusión y la desazón, la comedia y la
tragedia, las artes, los cambios, la utopía, el
destino, vaya, ¿no?, vaya propuesta, vaya
pretensión, vaya altanería, ¿no?, son algunos de
los temas, algunos, algunos de los temitas que
aquí tratamos o intentamos abordar. Aún en noches
bequetianas como esta, en la que un hombre de pelo
blanco, un viejo blanco, cruza la ciudad con unos
auriculares, Creyendo tal vez demencialmente, o
tal vez racional Beckettianamente, que va a
hablar al silencio. Tal vez sea esto la radio, ¿no?
Beckett. Tal vez el mundo sea Beckett. Tal vez la
vida sea Beckett. Por momentos, no siempre.
Claro, felizmente no siempre. Este
inquebrantable Samuel Beckett. Decían una nota
micrológica de apuro, pero bien escrita, como
siempre, por Fabián Casas, hace tres años. El 22 de
diciembre murió Beckett. Había nacido en 1906, en
Dublín. Murió hace tres años atrás, un 22 de
diciembre, como te digo. El mundo supo dos días
después que se había muerto Beckett. Tan Beckett
eso, ¿no? También, ¿no? Nadie lo vio partir en la
unánime noche. Entre comillas, eso último. Sí es
Tezca, ¿cómo no? Claro que sí. Corre el año 1906,
decía Casas. Y en efecto, el bebé Beckett no se
comunica con la gente. Pasan los años y Sammy
intenta una carrera universitaria, pero al final
se las toma y recorre París y Londres. Para esta
época Beckett se gana una mina y vive en
condiciones precarias en el barrio de
Montparnasse. Apenas tenía fuerzas para tomarme
el desayuno, diría después Beckett. A los 26 años
el muchacho irlandés se consideraba todo un
fracasado. Entonces empezó a escribir. Cuando
estalló la guerra ya había escrito dos novelas,
Watt y Murphy. El sol brillaba.
porque no le quedaba más remedio sobre nada nuevo.
Así empieza Morphy, la primera novela de Beckett.
El sol brillaba porque no le quedaba más remedio
sobre nada nuevo.
Durante el conflicto mundial, Beckett y su mujer
escapan de la Gestapo y trabajan como correo de la
resistencia francesa. Termina la guerra y
Beckett escribe a Morphy. He escrito Molloy tras
un día en que comprendí mi estupidez. Entonces me
puse a escribir las cosas que siento. Entreví el
mundo que debía crear para poder respirar. Entre
1946 y 1950 escribe también Malon Muere, El
Innombrable y Textos para Nada. Pero es a partir de
Esperando a Godot que es un éxito mundial cuando le
llega la fama. Bastante injusto si consideramos a
esta obra simplemente como un pequeño canal de sus
terribles novelas. A partir de ese momento
Beckett debe cargar con el mote de creador del
teatro del absurdo.
Pero dice Casas, dice Fabián Casas, Volvamos a sus
novelas. A pesar de ser contemporáneo de Adolf, la
guerra no está en sus textos. Esta, por supuesto,
es una observación muy precaria. Ningún
personaje becketiano tira, por ejemplo, una
granada. La idea de vanguardia estuvo siempre
ligada a los cambios formales de las obras.
Beckett tiene bastante de Joyce, un irlandés que
ha escrito un libro que pesa como dos kilos.
Utiliza largos monólogos de un único personaje.
En sus novelas casi no hay movimientos. Sus
personajes fabrican una realidad y esa es la que
nosotros vivimos. Los ojos de Murphy o de Molloy
son nuestros ojos y lo más sofocante. Su
interioridad es nuestra única certeza. En esto
Beckett se acerca a la filosofía cartesiana. En
este pensamiento el espíritu importa más que la
materia. Según Descartes, el único medio por el
cual el espíritu pacta con los cuerpos... Es Dios.
Pero Beckett ha eliminado a Dios de su universo.
Entonces el hombre queda separado para siempre de
los objetos, en offside permanente. Sus
personajes son hombres que han caído en la
existencia y ahora tienen que morir. Pero Molloy
sospecha que la muerte puede ser un estado peor que
la vida, por eso no se suicida. Hacer el amor para
Molloy es un acto insoportable, prefiere la
masturbación. Siente fastidio por la
reproducción, la porquería de los cromosomas,
dice. Beckett dice sobre su trilogía, al final ya
no se sabe quién habla, hay una desaparición
absoluta del sujeto, a eso conduce la crisis de
identidad. Y está en lo cierto, dice Casas. El
innombrable ni siquiera se puede nombrar. ¿Dónde
ahora? ¿Cuándo ahora? ¿Quién ahora? Sin
preguntármelo, decir yo, sin pensarlo. Muchos
críticos han visto en Samuel Beckett a un
vanguardista que llevó a la novela a su fin, sobre
todo por la dispersión del lenguaje. Pero esto es
como considerar a los autistas como los
vanguardistas de los enfermos. Si la obra de
Beckett es sólo un monólogo, donde el yo de los
personajes se va perdiendo entre las palabras, es
porque necesariamente debe ser así, simplemente
porque el hombre también se ha perdido y no tiene
posibilidad de salvación. No hay esperanza
porque las cosas son así. Y esto para Beckett no es
solamente trágico, también es cómico.
Frédéric Carle, en un prólogo al autor... Dice,
cuando alguien busca con la esperanza de
encontrar algo que lo elude constantemente, el
resultado será trágico para él. Pero cuando busca
conociendo de antemano que lo que le escapa ahora
seguirá escapándole y sigue buscando,
prescindiendo del éxito, el resultado suele ser
gracioso. En su obra, la de Beckett, no está la
guerra, pero si esta no hubiese acontecido, daría
lo mismo. La desesperación de Beckett es una
desesperación cósmica. Es la historia del hombre
condenado a preguntar y saber que jamás tendrá
respuestas. La negación no es posible, como
tampoco lo es la afirmación. Es absurdo decir que
es absurdo. Sigue siendo un juicio de valor. No se
puede protestar, no se puede opinar. Beckett ha
escrito poesía durante toda su vida.
Un poema fue World's Cop, de su iniciación. Samuel
Beckett, premio Nobel en 1969, habla allí con
fervor del silencio. Le gusta poder seguir al sol
desde que se levanta hasta que se pone. Así dibujó
de apuro en aquel tiempo de diciembre del 89 una...
Una, a mi juicio, ajustada y bien escrita por lo
demás, además, digo, necrológica sobre este
grande de la palabra y del silencio, que además
escribió poemas, tal vez toda la vida estuvo
escribiendo poemas, como cuando escribió,
llamándolo a la mosca, un poema donde dice, entre
la escena y yo, el cristal... Vacíos, salvo ella.
Vientre a tierra, ceñida por sus negras tripas,
antenas enloquecidas, alas atadas, palas
ganchudas, patas ganchudas, bocas sorbiendo en
el vacío, sableando el azul aplastándose contra
lo invisible, impotente bajo mi pulgar que hace
que sosobren el mar y el cielo sereno. Música de la
indiferencia, corazón, tiempo, aire, fuego,
arena, del silencio, desmoronamiento de amores,
cubre sus voces y que no me escuche más. Callarme,
callarme, debe ser una de las palabras más
becketianas. Y que bien le viene escribir a
Beckett.
Música
ah
Y aquí está la mirada de Ulises sobre ese eléctrico
Scriabin, ese siempre complicadísimo Scriabin,
dicen que es el diablo para los pianistas. Aquí
está, digo, la mirada de Ulises acompañando
nuestra conversación de cada antesara de
medianoche. Y como decía esa voz antigua, esa voz
antigua, qué antigua era mi voz en 1992, ¿no? Como
decía aquella noche del 92, esta noche se llama
Beckett. Beckett es... hablando ya en este
tiempo, es la parquedad, es la pregunta, es el
hueso de la Palabra. Y estamos convocando esta
noche esta figura definitiva de la Palabra, con
Sergio Amigo y Viviana Lombardi, que nos van a
acompañar de aquí en más hasta el cierre de este
programa, porque ellos precisamente, así como en
aquel tiempo hubo otros actores que asumieron el
trabajo de expresarlo y darlo en el país, ellos,
Sergio Amigo y Viviana Lombardi, están abocados a
esta figura que es una de las más desgarradoras,
lacerantes, entre todos los poetas que en el mundo
han sido seguramente poeta dramático, escritor
es un faro del siglo XX y uno de los que más lo
representan o para decirlo mejor quien tal vez
mejor representa el quiebre de la esperanza del
siglo XX que se acaba. Este hombre con cara de ojos
amarillos como pájaro, con ojos estriados y del
color en algún caso como el de las aves. Este hombre
que nació en Irlanda pero al que no le importaba
demasiado tampoco, como no le importaba tampoco
ser del planeta. en realidad no quiso ser ni
irlandés ni terrícola, es decir, quiso encontrar
sentido y supo que no lo había por lo menos para él y
entonces dejó esa inmensa pregunta que es su gran
monólogo, que es su misma biografía. Vivió como
ningún otro escritor sacándose las palabras de
encima por lo general los escritores viven para
adornarse con ellas viven barrocamente viven
para mirar a través de las palabras Beckett tuvo
solamente una finalidad sacarse las palabras de
encima se desnudó de todas ellas esperó a Godot nos
hizo esperar a Godot nos enseñó a esperar a Godot y
vivió para el último fin de la palabra, esto es,
para el silencio. Buenas noches, Viviana
Lombardi, buenas noches, Sergio Amigo. Beckett
en Beckett, qué bien suena eso que ustedes
presentan en Company o Company, como en catalán
Company dicen, ¿no? Pero Company, ¿no? Company.
Company es el nombre de nuestra compañía, para
hacer no una redundancia, sino una especie de
iteración matemática, jugando con el nombre de la
novela de Beckett. Claro. Y lo hacemos en el Bar
Beckett, por eso Beckett en Beckett. El Bar
Beckett que queda en El Salvador 4960, esto es en
Palermo Viejo, ¿no? Así es. Y donde ustedes los
segundos y cuartos miércoles de cada mes van a
desarrollar cuatro trabajos de Beckett que son
muy pocos conocidos entre nosotros porque por lo
general se han hecho las obras más más de punta o más
famosas ustedes mañana presentan miércoles 8 van
a presentar Cascando que es una pieza radiofónica
de Beckett luego va a ir Textos para Nada, esto es el
siguiente miércoles, ¿no? El último miércoles de
marzo. Y después, en el segundo de abril, el
segundo miércoles de abril, va a ir Stirrings
todavía, y en el cuarto miércoles de abril, Textos
para Nada, ¿no? Esbozo para Radio, que también
es... Y aquí también tenemos que hacer un
recordatorio de lo que ha sido... la radiofonía
para lo que ha sido la radiofonía para alguna gente
importantísima del siglo como es el caso de este
enorme Beckett como fue el caso de Brecht, de
Durémat, de Lanthomas, tanta gente que ha hecho en
esos años maravillosos que fueron de la refonía de
los 40, 50. O un poco más avanzado, el caso de
Pinter, considerado uno de los hijos de Beckett,
¿no es cierto?, que también supo aprovechar las
posibilidades de la radio. Cuando hoy la radio
está absolutamente, es una cenicienta, siendo
que es un arte del siglo XX, es una bella arte del
siglo XX, si se la asume en toda su dimensión de
comunicación y de estética que la posee, por el
hecho de que lo auditivo tiene tanto que ver con la
imaginación y permite tanta comunicación
humana. Claro. Cuéntenme un poco cada uno de sí.
Viviana, por ejemplo, en tu caso, porque debe
haber un abismo entre Beckett y Viviana. Viviana
Lombardi, me refiero como vida, ¿no? ¿Cómo llegás
a Beckett? ¿Cómo Beckett llega a Viviana
Lombardi? No, en realidad uno siempre está
llegando
a Beckett, no es que Beckett... Bueno, a Viviana
Lombardi. Quiero decir que... Claro, pero es una
persona, sos vos, que en algún momento de tu vida,
que es este cruce de los tiempos y de tu vida, te
encontrás con Beckett, elegís Beckett. Bueno, yo
cuando empecé a estudiar teatro hace muchos
años... en un lugar donde todo el mundo dice que
empezó y que terminé, aparte en el taller de
Agustín, eso se hacía un poco de lectura de
Beckett, pero de las obras más notorias, digamos,
por así decirlo. Lo que pasa es que Beckett es un
autor inmenso como Shakespeare. es para mí el
único heredero de Shakespeare, modestamente.
Qué curioso, porque hacíamos referencia al
inicio del hecho de que uno pareciera la multitud,
la condición humana. Me parece que Beckett ha
leído, es decir, lo que Shakespeare se permite
decir creyendo en la Palabra e inventando la
Palabra, Beckett lo dice privándose. Es decir, yo
lo puedo decir desde el lugar de la actuación,
antes que nada, pero de la sensibilidad también de
la lectura de un corpus que estoy iniciando, no me
quiero hacer la versada en algo que no soy, pero
realmente que es inagotable, tan inagotable como
Shakespeare, Lera Beckett. y que uno puede llegar
a sentir, si realmente respeta el silencio que él
pide, si uno sigue ese rigor matemático y de músico
que él pone a sus obras, porque ve que tocaba el
piano, le gustaba cantar, desde chico con la
familia se había acostumbrado a tocar el piano,
sabía perfectamente cuánto debía medir cada obra
como partitura, y como partitura trabajó también
la palabra, es decir, como elemento de una
partitura y también como partitura trabajó el
silencio. Si uno se deja permear con respeto y
tratando de ahondar en su obsesivo trabajo sobre
el silencio y el lenguaje, uno tiene sentimientos
desconocidos con cualquier otro autor salvo, que
uno puede atravesar sentimientos desconocidos
como actor o como actriz, que solo se pueden
homologar a los que uno experimenta siendo
Shakespeare, en mi modesta opinión, no quiero
pontificar sobre nada, pero bueno. Modesta pero
clarísima la opinión de Viviana Lombardi, quien
junto con Sergio Amigo nos acompaña en Los
Palabristas esta noche, ellos que están por
abordar cuatro textos de Beckett, en este sitio
que se llama precisamente Bar Beckett, en la calle
El Salvador 4960. Sergio, amigo, a ver cuál es tu
visión, tu aproximación a Beckett. Bueno, mi
aproximación viene a través de Shakespeare. Hace
muchos años me dedico a la investigación del
teatro, no solamente del teatro, sino del trabajo
completo de Shakespeare. Lo llevo a cabo acá en el
país y afuera. Es decir, mi objetivo en el país
sería ver cómo se puede resolver un Shakespeare en
español. y un Beckett también en español, para lo
cual uno necesita abordarlo en el idioma
original, en el caso de Shakespeare, y en uno de los
idiomas en los que escribió Beckett. Nosotros
elegimos el inglés a veces para descubrir la
palabra no solamente como significado, como
sentido, sino también como sonido. Como una
especie de partitura y, como dice Viviana, de un
rigor matemático. voy a robarle una frase a mi
compañera, pero uno llega a Beckett porque
Beckett trabaja justamente con los detritus de
Shakespeare.
Entonces, Shakespeare es, por supuesto, enorme,
el más grande, y creo que escribió todo, creo que
dijo todo.
Beckett elige el silencio. Los márgenes de
Shakespeare, la periferia de Shakespeare. Con lo
cual uno resignifica al otro, en un trabajo
paralelo que nosotros llevamos a cabo hace mucho
tiempo. ¿Hay referencias, Viviana o Sergio, de
que el propio Beckett haya hablado de Shakespeare
en algún sentido? Yo estoy leyendo la biografía
que publicó Nelson de Beckett, la reciente, Damn
to Fame, y bueno, hay referencias a lo que he
rastreado hasta ahora, porque es muy abundante
que leerlo con detenimiento si no querés un
trabajo... Realmente riguroso. Hay referencias
en su etapa de estudiante y de todas las cantidades
de conferencias que las obras más centrales,
digamos, las tragedias, y había inclusive
anotaciones, porque los ingleses tienen la buena
costumbre de ser muy rigurosos en todo,
entonces... tienen que investigar a fondo, citar
todas las fuentes, y hay una lista de las obras
centrales de Shakespeare a la cual él había
asistido a conferencias. La sospecha también
está inspirada en la lectura de Jan Kotz, ¿no es
cierto? Por supuesto, con Final de Partida y Lía.
Pero además, en muchas de sus obras, bueno, una
obra que próximamente vamos a abordar, que es
Happy Days, los días felices, está lleno... Ah,
ustedes van a hacer eso también, después vamos a
hablar de sí. Bueno, pero... ¿Y ahí qué sucede?
Está lleno el texto de citas de Shakespeare,
claro. Y cita mal, ¿no es cierto? Como para
significar qué es lo que queda del bagaje de la
cultura. Es decir, bueno, significa, no es qué
significa, es decir, tiene un mundo, un universo
tan particular que no se puede explicar en pocos
segundos y a lo mejor yo soy, o puedo por lo menos
abordar Beckett mejor actuando que explicándolo
porque no soy una letrada en letra, pero... A
propósito, Viviana, que has recordado Días
Felices, tenemos un fragmento de... algunos de
los fragmentos que en su momento nos hiciera aquí
en la radio, precisamente en ese programa que
antecedió a los palabristas Vicky Olivares
cuando hizo Días Felices aquí en Buenos Aires.
Vamos a escuchar un... vamos a escucharla.
Afortunadamente estoy parlanchina de nuevo. Sí,
Dios sea lo alto. Oh, tierra, eres vieja
extintora.
¿Sabes lo ocurrido, Willy? Levanta un dedo,
querido. Solo el meñique.
Los cinco. Eres un genio. Un cielo.
Ahora puedo continuar con la conciencia
tranquila. Con este sol abrasador es normal que
las cosas salgan.
¿No terminaré yo derritiéndome? Por otra parte,
¿acaso conozco un clima cálido? Hablo de cuando
aún no estaba apresada y tenía mis piernas
visibles y podía buscar un lugar, un río cuando me
cansaba de estar al sol o una solana cuando me
cansaba de estar a la sombra. ¿Y si un día la tierra
sepulta mis senos?
El quitasol estará aquí de nuevo mañana para
ayudarme a lo largo del día. Como este espejo, lo
tiro y mañana estará de nuevo en el bolso. No, una no
puede hacer nada. Eso es lo que encuentro
maravilloso.
Oh, este habrá sido un día feliz. En los momentos
malos, Winnie canta tu canción. Sensación
extraña de ser observada, al alcance y fuera del
alcance de la vista de alguien. Winnie, deja de
hablar y haz algo por variar, ¿eh? Haz algo por
variar, ¿eh? Haz algo por variar,
¿eh? Flota en mi mente. Un señor y una señora.